- Basta, Yah.
- ¡No! ¡Papá!
- No, papá. ¡No!
- ¡Suéltame!
Lleváoslo.
¡Raja!
¡Alto!
Perdóname, Jeng Yah.
Cariño.
Raja.
Soy Purwanti,
tu mujer.
No me iré a ninguna parte.
Siempre estaré a tu lado.
No pasa nada.
Solo es una pesadilla.
BASADO EN LA NOVELA DE RATIH KUMALA
LA CHICA DE LOS CIGARRILLOS
Ten, bebe.
Gracias, Bas.
De nada.
¿Qué ha dicho el médico?
Es una etapa temprana de demencia.
Lo siento mucho.
Yo he causado todo esto.
No, no es culpa tuya.
Lleva un tiempo
desarrollando los síntomas.
Empeora cada día.
No sabía lo que le había pasado
a mi abuelo y a la familia de mi madre.
Y no sé por qué mi madre
nunca me lo ha contado.
¿Por qué me ha ocultado cosas
sobre mi propia familia?
En la escuela me enseñaron
lo que pasó en 1965.
Sé todos los detalles de lo que pasó,
pero no sabía que mi familia pasó por eso.
Quizá por eso mi madre se quedó…
traumatizada.
Bueno, a día de hoy,
aún hay muchas incógnitas
en torno a esa época, ¿no?
Incluso para los involucrados.
Así que es normal…
que tu madre nunca te contara nada.
Debe de ser duro,
llevar tantos años…
viviendo como…
Pero, Bas,
a pesar de todo lo que mi madre ha vivido,
me crio tan bien
que nunca sentí que me faltara nada.
Es increíble.
Pero ahora, después de leer esas cartas,
me he ido dando cuenta
del misterio de mi familia.
Con razón nunca sentí que me faltara nada,
porque no sabía nada.
Pero si lo pienso,
me da pena mi tía.
Casi se casa con tu padre.
Pero ¿por qué mi padre
acabó casándose con Purwanti?
¿Qué?
¿Purwanti?
Espera.
¿He oído mal o algo?
¿Tu madre es Purwanti?
Sí.
¿La mejor amiga de mi madre?
¿Por qué no me lo dijiste? ¿Qué te pasa?
Bueno, la mujer de Soeraja
siempre ha sido Purwanti.
Creía que lo sabías, Rum.
Disculpe, doctora Arum.
¿Sí, doctora Ratih?
La necesito un momento.
Hola.
Bas.
¿Papá?
Lebas.
¿La has encontrado?
Aún no.
Papá.
¿Recuerdas cuando se llevaron a Jeng Yah?
Quiero oír toda la historia.
¿Puedes contármela, por favor?
¿Es Idroes Moeria?
CIUDAD M, 1966
Pasaron muchas cosas
antes de que yo volviera
a casa del señor Idroes.
¿Dónde está Soeraja?
¡Soeraja!
¿Adónde lleváis a mi padre?
No ha hecho nada malo.
¡Idroes Moeria y Soeraja están
en la lista!
Soeraja no está en la lista.
Solo Idroes Moeria.
Señor.
He encontrado esto.
- Encuentra a los demás.
- Sí.
KRETEK ROJO
¿Esto es tuyo?
Me enteré años después.
Esa noche,
también me estaban buscando a mí.
Y todo por el Kretek Rojo
en el que trabajé.
- Lleváoslo.
- ¡Papá!
- ¡No!
¡Papá!
¡Lleváoslo!
Jeng Yah.
¡Papá!
¡Jeng Yah!
- ¡Raja!
- ¡Alto!
¡Huye!
¡Corre!
Raja, ¡corre!
¡Huye!
En ese momento,
no entendía lo que pasaba.
¡Huye!
Solo hice lo que Jeng Yah me pidió.
Sabía
que me había pedido que me salvara
para poder salvarla yo a ella más tarde.
¿Jeng Yah?
Señor Raja.
¿Purwanti?
Gracias a Dios que está bien.
¿Dónde estoy?
Está a salvo en nuestra casa.
Espere, señor Raja.
No se mueva.
En casa del Sr. Djagad.
Sí.
¿Y Dasiyah?
¿La familia del señor Idroes?
Tampoco sabemos nada de ellos.
Coma algo primero.
Sigue siendo muy grueso.
- Hazlo más fino. Esta parte.
- Sí.
Idroes ya no está aquí.
Y nadie conoce el destino de su familia.
KRETEK PROCLAMACIÓN
No es seguro salir.
Si yo fuera tú,
no me arriesgaría.
Debo encontrar a Dasiyah.
Raja.
Ahorra energía.
Estás más seguro aquí.
Cuando recuperé las fuerzas,
lo único que quería
era volver a ver a la familia Idroes.
Pero resultó
que era demasiado tarde.
Pocos sobrevivieron al incidente.
El señor Djagad fue uno
de los pocos supervivientes.
El único al que conocía.
Me juego la vida escondiéndote aquí, Raja.
Debemos confiar el uno en el otro.
Gracias a Dios que sigues vivo.
Mi oferta no ha cambiado.
Trabaja para mí.
No es lo que quiero.
Solo que Dasiyah esté a salvo.
¿Crees que es fácil quitar
tu nombre de la lista?
Haz algo que pueda competir
con este kretek.
KRETEK DAMA
¿Y garantiza la seguridad de Dasiyah?
Todo depende de ti, Raja.
Si lo consigues,
nada es imposible.
Puedo empezar a trabajar ahora.
Cuanto antes, mejor.
KRETEK PROCLAMACIÓN
FÁBRICA DE KRETEK SOEDJAGAD
¿Qué tal?
No es suficiente. Hay que añadir más.
- ¿No es suficiente?
- Exacto.
Gracias por venir.
- Saluda a tu madre de mi parte.
- Lo haré.
Si hay información nueva,
no dude en decírmelo.
Lo haré, señor.
Todo por Indonesia.
Muchas gracias, señor.
- De acuerdo.
- Gracias.
¡Adelante!
¡Raja!
He revisado los informes financieros
de los últimos meses.
¡Se han disparado!
Buen trabajo, Raja.
¿Necesitas algo?
He visto que es usted amigo del general.
Dasiyah, señor.
Si no quieres acabar como su padre,
será mejor que la olvides.
Por favor, señor.
Solo quiero saber el paradero de Dasiyah.
Transmítaselo al general, señor.
Sé cómo te sientes, Raja.
Pero esta no es la manera.
El precio de tu petición
es demasiado alto.
He cumplido mi promesa.
Las ventas han aumentado.
Como usted quería.
Pero no has conseguido lo que te pedí.
El señor Trisno y yo
ya le hemos dado varias opciones.
Pero ninguna compite con esto.
Si le doy lo que quiere,
¿puede prometerme
que me dará lo que quiero?
Haré lo que sea
para conseguir lo que quiero.
¿Y tú?
Te lo he advertido.
Hay muchas cosas que no sabes.
No se te ha perdido nada aquí.
Ni a ti.
Esta es la casa de mi familia.
Si eres parte de su familia,
¿por qué no los buscas?
Los he estado buscando.
Pero nadie sabe dónde están.
Es mejor
que nadie sepa dónde están.
Será mejor que te rindas.
Y guárdate el discurso
para el interrogatorio en el cuartel.
Si quieres que Dasiyah sea feliz,
esta no es la manera.
¿Los militares no sabéis dónde está?
Lo sabía.
Es la única manera
de salvar a Dasiyah.
No te metas.
Eso es.
Este es el kretek
que me hará despuntar en todo Java.
Si quiere ese kretek,
hágame su socio.
Compartamos los beneficios.
Necesito estar al mando
para mantener el sabor del kretek.
¿Socio de negocios?
Incluso sin ser socio,
tendrás una fortuna
que durará generaciones, Raja.
El kretek es el negocio de mi familia.
Y tú no eres de mi familia.
¿Algo más?
¿Estos no tienen etiquetas?
No se lo toman en serio.
Gracias, Pur.
Me has cuidado todo este tiempo.
Siempre estaré a tu lado.
Todos cometemos errores, Lebas.
Yo no soy una excepción.
Al principio, pensé
que tendría la oportunidad
de enmendar todos esos errores
antes de que mis hijos los descubrieran.
Así que esa es la razón
por la que mi padre
acabó casándose con mi madre.
Purwanti.
Bas.
Esto es…
Bueno, me siento…
Creo que esto es demasiado
para mí ahora mismo.
No sé, es demasiado triste para mí.
Sí.
Lo sé.
No.
Lebas, no sé cómo decírtelo.
Es difícil de explicar, pero…
Entiendo que tu padre lo hiciera
porque quería mucho a mi tía,
pero no creo que fuera lo correcto.
Es demasiado duro, Bas.
Lo sé, Rum.
Lo entiendo.
Se acabó.
No…
No puedo seguir ayudándote, Bas.
¿Qué quieres decir?
Es que…
No sé, es que…
No creo que pueda seguir con esto, Bas.
Está bien.
No pasa nada.
Gracias.
SALA DE LAS ROSAS
Arum.
¿Puedo ayudaros a ti y a tu madre
al menos hasta que le den el alta?
No te preocupes.
Tengo muchos amigos aquí,
puedo pedirles ayuda.
No pasa nada, en serio.
Me voy.
Señor.
¿Podría dejarnos a solas?
Claro. Por favor, señor.
Deja que te ayude.
¿Necesitas algo más?
Estoy bien.
Deberías descansar.
¿Qué pasa, Bas?
Nada.
No es nada, mamá.
¿Seguro?
¿No fuiste tú la que me dijo
que no lo hablara en casa?
Mamá.
¿Puedo dormir aquí
antes del turno de noche?
Rum.
¿Sí?
Me pregunto si estaba soñando.
¿Qué pasa?
Creo que vi a un hombre en esta casa ayer.
¿Era tu novio?
Sabes que no tengo novio.
Es un amigo, mamá.
¿Os habéis peleado?
Ya te he dicho que no es mi novio.
Déjate de bromas, mamá. Vamos a dormir.
¿Quién sabe?
Solo quiero estar contigo, las dos solas.
No necesito a nadie más.
Siempre me has dicho
que mientras podamos estar juntas
y vivir juntas,
todo irá bien.
Mi mundo somos solo tú y yo.
Con eso me basta.
Rum.
Nuestro mundo
no somos solo tú y yo.
¿Mamá?
¿Qué pasa, mamá?
¿Qué buscas?
¿Mamá?
Espera, deja que te ayude.
¿Qué buscas? Deja que te ayude. ¿Qué es?
Es esa cosa…
¿Una caja? ¿Tu bolso?
Tu bolso está en esa mesa.
Una lata.
¿Una lata?
- ¿Dónde sueles ponerla?
- Una lata.
Espera.
En el cajón…
Déjame ver aquí.
¿Es esto?
Mi hermana.
Dasiyah.
Ten…
Yah…
- Hola.
- Hola, Arum.
- Me voy a casa.
- Ten cuidado.
- Vale.
- ¿Has cenado?
Sí. Buena suerte.
Cómo te envidio.
Siempre he pensado
que era una mujer fuerte.
Pero todo eso desapareció
cuando el único lugar
en el que me sentía segura
quedó destrozado.
Y la primera persona
que me había aceptado como soy
se fue.
El viaje de esa noche
fue el viaje más largo de mi vida.
Papá no volvió a abrir los ojos.
Y nos detuvieron por separado.
Mis días en este lugar
están llenos de soledad.
El sueño de reunirme contigo algún día
es lo único que me hace seguir adelante.
Doctora Arum.
Vale. Voy para allá.
Espera, por favor.
Desde entonces,
es como si tu padre tuviera
un nuevo impulso para trabajar aún más.
- Purwanti.
- Señor Ragil.
- Enhorabuena por tu compromiso.
- Gracias.
CIUDAD M, 1966
Diviértete, ¿vale?
Trabajó sin descanso.
Era muy diferente
a la primera vez que lo vi.
Son 200 kretek por paquete,
mucho más de lo normal.
¿Seguro que podemos venderlo?
Segurísimo.
Y yo
tengo mis motivos
para haberlo apoyado siempre.
- ¿Cuánto cuesta?
- Cien rupias por persona.
- ¿Hay mucha cola?
- A la próxima nos toca.
Después de esta vez.
TAQUILLA
Vamos a casa.
Disculpe, señora.
Gracias, doctora.
Tras dos años en ese campo
de concentración,
me llevaron
con las pocas fuerzas que me quedaban.
Hola, señora Marem.
¿Cómo está?
Como puede ver, Raja.
Veo que también está sano.
Y feliz.
Estoy segura.
La señora Dasiyah se alegrará
de verlo feliz.
Enhorabuena por su éxito.
Disculpe, señorita.
Puede que pensaras
que tu padre
nunca ha estado unido a sus hijos.
Pero sé
que os quiere a todos
más que a mí.
Lo entiendo, mamá.
Es tarde.
Me vuelvo a mi habitación.
Mamá.
Te quiero.
- Mi niña.
- Mamá.
- Cariño.
Lo siento, mamá.
No es culpa tuya, cariño.
Nunca ha sido culpa tuya.
Me alegro de que estés bien.
Ayer oí que iban a liberar
a algunos de los prisioneros.
Y estaba seguro
de que el único lugar al que irías
sería la casa del señor Idroes.
Gracias, Seno.
No te preocupes, Yah.
Lo importante es que estés bien.
Vale, voy a prepararme.
Tengo que volver a mi puesto.
Vuelvo más tarde.
Gracias, Seno.
Claro. Permiso.
Desde entonces,
Seno no ha dejado de buscarte, cariño.
Si Seno no estuviera aquí,
Rukayah y yo…
no tendríamos adónde huir.
¿Y Raja?
Olvídate de él, Yah.
No lo menciones más.
Aún tenemos la oportunidad
de empezar de cero.
Llevas mucho tiempo fuera, hermana.
Y parece que…
Raja se ha olvidado de nosotras.
El señor Raja…
está prometido con Purwanti.
Come, hermana.
Al final,
la libertad era muy distinta
a lo que imaginaba.
Las pesadillas sobre el campo
de concentración aún me atormentan.
BODA DE PURWANTI Y SOERAJA
Más que eso,
que me soltaran
y no pudiéramos estar juntos
era lo que más me dolía.
Yah.
Han pasado dos semanas, cariño.
Mi único deseo es que seas feliz.
Solo eso.
Por mucho que lo intentara,
no podía olvidarlo.
Tengo que cumplir una promesa.
Tengo que confirmar una sensación.
Creía que habíamos acordado vender
nuestro kretek en Yakarta.
¿Cuál es el problema?
Es cierto.
Pero Kretek Caballeros ha actuado
más rápido de lo previsto.
Es muy arriesgado para una marca local
de kretek como la nuestra.
Danu,
no vuelvas a referirte
a Djagad Raja como un kretek local.
Es hora de que nos convirtamos
en el kretek número uno del país.
Y todo empieza en Yakarta.
¿Entendido?
Entendido.
Averigua quién proporciona
tabaco a Kretek Caballeros.
Reunámonos con ellos.
De acuerdo, señor.
Infórmame lo antes posible.
Entendido.
¡Cuánto has madurado!
No te da miedo competir
con los grandes como Kretek Caballeros.
Recuerdo cuando nos conocimos,
eras un miedica.
Espero que recuerde
lo que me prometió.
El motivo de tu éxito soy yo, Raja.
Y, por supuesto,
puedo arrebatártelo
en un segundo cuando quiera.
Señor Raja.
Enhorabuena por su boda.
El señor Djagad me ha hablado
muy bien de usted.
Es una pena
que no nos hayamos conocido antes.
Es un honor, general.
Disculpe, señor.
¿Le ha mencionado
el señor Djagad el nombre de Dasiyah?
¿Dasiyah?
¿Quién es?
¿Jeng Yah?
Jeng Yah, Por favor. para.
Sé que estás enfadada,
pero puedo explicarlo todo.
¡He hecho todo esto por ti!
¡Ojalá hubiera otra forma!
¡Pero es la única forma
de garantizar tu seguridad!
¡Entiéndelo!
Esto no significa
que ya no te quiera, Dasiyah.
Si aún me quieres,
¿te atreves a dejar todo esto
y empezar de cero
conmigo?
¿Ahora?
Dasiyah.
Doctora Arum.
¿Sí?
Déjeme ir al baño primero.
Aún tiene que limpiar, ¿no?
¿Diga?
¿Lebas?
¿Te he despertado?
¿Arum?
Sí.
¿Dónde estás ahora, Bas?
Estoy en casa, en Yakarta.
¿Ha pasado algo?
No, no ha pasado nada.
Imposible.
¿Qué pasa?
He encontrado…
He encontrado una foto.
¿Una foto? ¿Qué foto?
- Voy para allá, ¿vale?
- Lebas, te he dicho que…
MI HIJA ARUM CENGKEH, 1974
Subtítulos: Paula Rodríguez Rodríguez